# Trusted-cpp (Доверенный C++)

Данный проект демонстрирует концепцию гарантий безопасной разработки программного обеспечения на C++ на уровне синтаксиса языка. Другими словами, если код на C++ скомпилировался корректно, значит, в нем отсутствуют следующие ошибки, а следовательно и связанные с ними уязвимости:

- переполнение буфера
- разыменование неинициализированной ссылки или нулевого указателя
- обращение по некорректному адресу памяти из-за инвалидации ссылки или итератора
- утечки памяти, в том числе из-за циклических или перекрестных ссылок
- «состояние гонки» при обращении к разделяемым ресурсам из разных потоков

Кроме того, для C++ реализуются дополнительные возможности:

- использование именной, а не структурной идентификации типов данных
- закрытые области видимости для ограничения доступа к внешним переменным
- создание чистых функций (без побочных эффектов)
- возможность ограничения (запрета) на создание копий ссылок (restrict/noalias)
- ограничения на использование макросов препроцессора в экспортируемом интерфейсе C++ модулей
- ручной и автоматический контроль стека от переполнения (при использовании проекта [stack-check](https://github.com/afteri-ru/stack-check))
- формальный анализ доказательства корректности программы **\***

Проект Trusted-cpp позволяет изменить подход к безопасности программного обеспечения с точечного поиска и исправления отдельных ошибок и уязвимостей на гарантию их отсутствия в исходном коде программы. Анализ уязвимостей C++ во время компиляции (с помощью плагина для компилятора) обеспечивает ряд стратегических преимуществ:

- Вместо поиска отдельных ошибок в конечном программном продукте автоматически устраняются целые классы уязвимостей.
- Можно сосредоточиться на логике задачи, полностью доверяя компилятору и системе типов в вопросах базовой безопасности.
- Предотвращение уязвимостей на этапе написания кода на порядки дешевле, чем их обнаружение и исправление в конечном продукте или полное переписывание программы на другом языке программирования.

<a id="concept"></a>
## Реализация Trusted-CPP

В основе проекта лежит концепция безопасной работы с памятью из языка NewLang (trust-lang), которая была портирована на C++ в виде отдельной библиотеки memsafe и впоследствии расширена, в том числе за счет реализации части требований [STEELMAN](https://dwheeler.com/steelman/) адаптированных для C++.

Гарантии безопасной разработки программного обеспечения на уровне синтаксиса языка реализуются компилятором C++ за счет автоматической проверки исходного текста программы и наложения ограничений на использование отдельных фрагментов кода, которые могут привести к ошибкам или уязвимостям.

Непосредственный анализ исходного кода Trusted-CPP выполняется плагином компилятора, но сам исходный код остается обычной программой на C++, и его можно компилировать любым компилятором без использования плагина, а также применять линтеры и дополнительные статические анализаторы.

Анализ исходного кода Trusted-CPP основан на маркировке элементов с помощью пользовательских C++ атрибутов, что очень похоже на предложения в профилях безопасности [p3038](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2023/p3038r0.pdf) от Bjarne Stroustrup и [P3081](https://isocpp.org/files/papers/P3081R0.pdf) от Herb Sutter, но не требует разработки нового стандарта C++ (достаточно использовать уже существующий C++20).

Проверка синтаксических правил активируется автоматически во время компиляции при подключении плагина за счет использования встроенной функции `__has_attribute (trust)`. Если плагин во время компиляции отсутствует, то использование пользовательских атрибутов отключается с помощью макросов препроцессора, чтобы подавить предупреждения вида `warning: unknown attribute 'trust' ignored [-Wunknown-attributes]`.

Важной особенностью Trusted-CPP является возможность маркировки различных элементов с помощью пользовательских C++ атрибутов не только во время определения класса или функции, но и в произвольном месте исходного текста программы (или даже во внешнем конфигурационном файле), что позволяет маркировать важные классы, функции или их аргументы уже после их определения и без необходимости изменять ранее написанный код.

Детали реализации Trusted-CPP:

- [Открытые и закрытые области видимости переменных](#scopes)
- [Расширенные возможности типов данных C++](#features)
- [Безопасная работа с памятью](#memsafe)
- [Контроль многопоточного доступа к данным](#threadsafe)
- [Ограничения макросов в экспортируемом интерфейсе C++ модулей](#macromodule)
- [*Ручной и автоматический контроль стека от переполнения*](#stack-check)
- [*Формальный анализ доказательства корректности программы* **\***](#trust-assert)

### Примеры использования Trusted-CPP

`clang++ -std=c++20 -Xclang -load -Xclang trust_clang.so -Xclang -add-plugin -Xclang trust _example.cpp`

<a id="scopes"></a>
## Открытые и закрытые области видимости переменных

Концепция открытых и закрытых областей видимости для внешних переменных - это реализация пункта [5G из требований STEELMAN](https://dwheeler.com/steelman/steelman.htm#5G), только доработанного под C++ и ООП.

В открытых областях нет ограничений на использование внешних переменных, тогда как в закрытых областях видимости нелокальные переменные должны быть явно импортированы (перечислены). Область видимости и список импортированных внешних переменных для вложенных областей наследуются от областей верхнего уровня до явного переопределения.

Создание закрытой области видимости или её переопределение происходит с помощью макроса TRUST_USING_EXTERNAL(""), который применяется к определению функции, класса, метода класса или отдельного выражения. Пример использования закрытых областей видимости можно посмотреть в файле using_external.cpp

<a id="features"></a>
### Усиление контроля над типами данных

<a id="nominal"></a>
#### Номинальная (именная) типизация

Возможность использования именной типизации позволяет предотвратить случайную эквивалентность типов, что обеспечивает лучшую безопасность на уровне типов данных по сравнению со структурной типизацией, которая применяется в C и C++. Создание типа данных с номинальной типизацией выполняется с помощью атрибута, который раскрывается при использовании макроса TRUST_NOMINAL или перечисляется в макросе TRUST_NOMINAL_TYPES(...).

```cpp
typedef int IntType;
static_assert(std::is_same<decltype(IntType), int>::value); // OK
static_assert(std::is_same<decltype(IntType), IntType>::value); // OK

TRUST_NOMINAL int IntSubType; // Номинальная типизация во время определения типа
static_assert(std::is_same<decltype(IntSubType), int>::value); // FALSE
static_assert(std::is_same<decltype(IntSubType), IntType>::value); // FALSE
static_assert(std::is_same<decltype(IntSubType), IntSubType>::value); // OK

TRUST_NOMINAL_TYPES("IntType"); // Номинальная типизация для существующего типа
static_assert(std::is_same<decltype(IntType), int>::value); // FALSE
static_assert(std::is_same<decltype(IntType), IntType>::value); // OK
```

<a id="pure-function"></a>
#### Чистые C++ функции без побочных эффектов

Возможность создания чистых функций реализуется за счет добавления атрибута TRUST_PURE_FUNCTION при определении функции, который устанавливает для такой функции [закрытую область видимости для любых внешних переменных](#scopes) без возможности её переопределения внутри тела функции.

#### Запрет на создание копий ссылок

https://habr.com/ru/articles/114117/

Указывает, что объявляемый указатель адресует область памяти, на которую не ссылается никакой другой указатель.

Для запрета на создание копий ссылок используется макрос TRUST_RESTRICT, который на уровне исходного кода запрещает создавать копии ссылок для определенной переменной, а впоследствии может быть проброшен в компилятор при генерации кода.

<a id="memsafe"></a>
## Безопасная работа с памятью

Trusted-CPP оперирует следующими видами переменных:

- Обычная переменная по значению (variable by value) - данные хранятся непосредственно в самой переменной. Это переменные в их классическом понимании, когда копия переменной создает дубликат исходного значения, а изменение копии никак не влияет на исходный оригинал. Создать ссылку на переменную по значению нельзя, и для этих целей нужно использовать ссылочную переменную.
- Сильная ссылка (shared variable) - в переменной находится только сильный (владеющий) указатель на данные. Копия сильной ссылки создает копию указателя и увеличивает счетчик владений. Такая переменная маркируется атрибутом TRUSTED_SHARED ???????????
- Слабая ссылка (weak variable) - в переменной находится только слабый (не владеющий) указатель на данные, и создание копии слабой ссылки не увеличивает счетчик владений.
- Locker - автоматический объект для доступа к данным у обоих видов ссылок, который реализует механизм в стиле RAII для владения захваченным значением в текущей области видимости.
- Сырой (Raw) адрес, который в явном виде использовать нельзя, как и адресную арифметику. Но так как прямая адресация необходима для функционирования итераторов, то для всех сырых адресов работает режим автоматической инвалидации, который предупреждает об инвалидации сырого адреса в случае изменения состояния объекта, из которого он был получен.

Безопасная работа с памятью в Trusted-CPP реализуется за счет реализации следующих принципов:

- При отсутствии сильных циклических или перекрестных ссылок принцип [RAII](https://en.wikipedia.org/wiki/Resource_acquisition_is_initialization) всегда гарантирует автоматическое освобождение памяти.
- Контроль циклических/перекрестных ссылок реализуется на уровне типов данных (определений классов) во время компиляции.
- Получение указателя на данные (разыменование ссылки) происходит с помощью создания временной/автоматической переменной.
- Проблема гонок данных при обращении к одному участку памяти из разных потоков решается за счет их маркировки для [контроля многопоточного доступа к данным](#threadsafe).
- Чтобы исключить логические ошибки при захвате объекта синхронизации (если это требуется у переменных с контролем многопоточного доступа), попытка захвата доступа и разыменования ссылки выполняются как одна операция.
- Сильные и слабые ссылки являются производными от стандартных шаблонных классов C++ shared_ptr и weak_ptr, и основное отличие новых шаблонов заключается в способе обращения к объекту, который может выполняться не только с помощью разыменования "*", но и через захват (блокировку) ссылки с сохранением её во временную переменную, и уже через неё получается непосредственный доступ к самим данным (объекту).

Такая автоматическая переменная является временным владельцем сильной ссылки и выполняет функции удержания объекта межпотоковой синхронизации в стиле [std::lock_guard](https://en.cppreference.com/w/cpp/thread/lock_guard), время жизни которого ограничено текущей областью видимости и управляется компилятором автоматически.

<a id="threadsafe"></a>
## Контроль многопоточного доступа к данным

Методика безопасного доступа к данным из разных потоков строится на использовании двух атрибутов:

Атрибут TRUST_THREADSAFE применяется к типам (классам), функциям и аргументам функций, для которых реализована (должна быть реализована) синхронизация доступа при обращении к данным из разных потоков.

Вторым атрибутом TRUST_THREAD маркируется непосредственно исполняемый код потока, для которого, по аналогии с [чистыми функциями](#pure-function), ограничивается доступ к любым внешним переменным, не имеющим атрибута TRUST_THREADSAFE, т.е. их область видимости становится закрытой, а любые внешние переменные, которые импортируются с помощью макроса TRUST_USING_EXTERNAL, должны обязательно иметь атрибут TRUST_THREADSAFE.

Данные атрибуты могут быть использованы как во время определения функций или классов, так и после их непосредственного определения.

Для этого используются вспомогательные макросы:
- TRUST_SET_ATTR - установить указанный атрибут для перечисленных имен функций или классов.
- TRUST_SET_ATTR_ARGS - установить указанный атрибут для порядковых номеров аргументов у указанной функции.

```cpp
// Установить атрибут 'thread' для классов std::thread и std::jthread
// изнутри методов класса можно обращаться только к локальным данным объекта
// или к внешним данным (методам/функциям), имеющим атрибут threadsafe
TRUST_SET_ATTR(thread, std::thread);
TRUST_SET_ATTR(thread, std::jthread);

// Установить атрибут 'threadsafe' для класса trust::SyncTimedShared
TRUST_SET_ATTR(threadsafe, trust::SyncTimedShared);

// Установить атрибут 'threadsafe' для всех аргументов конструкторов классов std::thread и std::jthread
TRUST_SET_ATTR_ARGS(threadsafe, std::thread::thread, 0);
TRUST_SET_ATTR_ARGS(threadsafe, std::jthread::jthread, 0);

// Отметить у функции pthread_create атрибутами
// 'thread' третий аргумент и 'threadsafe' четвертый
TRUST_SET_ATTR_ARGS(thread, pthread_create, 3);
TRUST_SET_ATTR_ARGS(threadsafe, pthread_create, 4);
```

<a id="macromodule"></a>
## Ограничения макросов в экспортируемом интерфейсе C++ модуля

1. Вводится два режима обработки макросов компилятором:
- Легаси режим - для всех файлов, кроме файлов модулей.
- Новый режим - только для файлов модулей.
2. В новом режиме добавляются области видимости (время жизни) макросов
3. В файле C++ модуля вводятся ограничения на применение макросов в экспортируемых именах переменных, функций и классов

Различия между двумя режимами заключаются в следующем. Легаси режим обработки макросов применяется для всех файлов, кроме файлов C++ модулей (т.е. обработка макросов происходит как и раньше - только на уровне препроцессора), тогда как новый режим обработки макросов предназначен исключительно для C++ модулей, а сама обработка макросов ведется с учетом AST.

<a id="stack-check"></a>
## Ручной и автоматический контроль стека от переполнения

Ручной и автоматический контроль стека от переполнения - это единственная функциональность, которая вносит изменения в генерируемый код при компиляции программы, поэтому данная часть была выделена в отдельный проект [stack-check](https://github.com/afteri-ru/stack-check), который можно использовать как совместно с Trusted-CPP, так и без него.

<a id="trust-assert"></a>
## Формальный анализ доказательства корректности программы **\***

Фактически, это реализация статической проверки динамических выражений AoRTE ("Absence of Run-Time Errors"), которая не дает ложных срабатываний, хотя возможны ложные отрицательные результаты. То есть, если ошибки при компиляции отсутствуют, то можно быть уверенными, что проблем в коде нет, тогда как указание на возможную ошибку не всегда соответствует действительности и инструмент может ошибаться.

Формальный анализ не пытается доказать правильность программы в целом. Он используется только для доказательства определяемых пользователем утверждений в разных частях программы и вызовах функций. Причем доказательство правильности выполняется только в той мере, в какой это определено пользователем, а сами утверждения корректно и в полной мере описывают и ограничивают реализацию программы.

Формальный анализ доказательства корректности программы реализуется по принципу gnatprove для языка Ada и использует три макроса для определения предусловий, постусловий и утверждений: TRUST_ASSERT_PRED(), TRUST_ASSERT_POST() и TRUST_ASSERT() соответственно. Это среднее между assert и static_assert, которое выполняется во время компиляции программы, но в выражении могут быть использования неконстантные значения (неконстантные выражения должны быть вычислимы на уровне типов данных или описаны в пред- и постусловиях).

-----

**\*)** - Данная функциональность запланирована для реализации, но пока находится на паузе до завершения основной части проекта

